卷第一1

如是我聞：一時,佛在室羅筏城逝多林給孤獨園大莊嚴重閣,與菩薩摩訶薩五千人俱, 普賢菩薩摩訶薩、文殊師利菩薩摩訶薩而為上首；其名曰：智慧勝智菩薩、普賢勝智菩薩、 無著勝智菩薩、華勝智菩薩、日勝智菩薩、月勝智菩薩、無垢勝智菩薩、金剛勝智菩薩、無塵勞勝智菩薩、毘盧遮那勝智菩薩、

星宿幢菩薩、須彌幢菩薩、寶勝幢菩薩、無礙幢菩薩、華幢菩薩、無垢幢菩薩、日幢菩薩、妙幢菩薩、離塵幢菩薩、毘盧遮那幢菩薩、 地威德光菩薩、

寶威德光菩薩、大威光菩薩、 金剛智光菩薩、無垢光菩薩、法日光菩薩、福山光菩薩、智焰光菩薩、普賢吉祥光菩薩、普賢焰光菩薩、

(大)地藏菩薩、 虛空藏菩薩、蓮華藏菩薩、寶藏菩薩、日藏菩薩、淨德藏菩薩、法海藏菩薩、毘盧遮那藏菩薩、斎藏菩薩、蓮華吉祥藏菩薩、

妙眼菩薩、清淨眼菩薩、無垢眼菩薩、無著眼菩薩、普見眼菩薩、妙觀眼菩薩、青蓮華眼菩薩、金剛眼菩薩、寶眼菩薩、虛空眼菩薩、普眼菩薩、

天冠菩薩、遍照法界摩尼智冠菩薩、道場冠菩薩、光明遍照十方冠菩薩、諸佛所讚冠菩薩、超諸世間冠菩薩、光明普照冠菩薩、無能勝冠菩薩、持諸如來師子座冠菩薩、大光普照法界虛空冠菩薩、

梵王髻菩薩、釋主髻菩薩、一切諸佛變化差別光明髻菩薩、真實菩提場髻菩薩、一切願海聲摩尼王髻菩薩、出生大捨諸佛圓光摩尼王髻菩薩、現等虛空界一切寶蓋摩尼王髻菩薩、現一切佛神通光幢網垂覆摩尼王髻菩薩、出一切佛大法輪聲髻菩薩、大福圓滿名字音聲髻菩薩、

大焰光菩薩、無垢焰光菩薩、離垢威德焰光菩薩、寶焰光菩薩、星宿焰光菩薩、法焰光菩薩、寂焰光菩薩、日焰光菩薩、神通焰光菩薩、天焰光菩薩、福聚菩薩、智聚菩薩、法聚菩薩、神通聚菩薩、光焰聚菩薩、華聚菩薩、菩提聚菩薩、梵聚菩薩、一切眾生光聚菩薩、摩尼寶聚菩薩、

梵聲菩薩、大海聲菩薩、大地吼聲菩薩、世主聲菩薩、山王自在聲菩薩、遍滿一切法界聲菩薩、一切法海潮聲菩薩、摧破一切魔力聲菩薩、大悲雲雷教聲菩薩、一切法海潮聲菩薩、摧破一切魔力聲菩薩、大悲雲雷教聲菩薩、速疾救護一切世間苦惱聲菩薩、

法出生菩薩、勝出生菩薩、智出生菩薩、福德須彌出生菩薩、最勝功德寶王出生菩薩、名稱出生菩薩、普賢光出生菩薩、大悲出生菩薩、智聚出生菩薩、如來種姓出生菩薩、光吉祥菩薩、最勝吉祥菩薩、正勇出生吉祥菩薩、毘盧遮那吉祥菩薩、蓮華吉祥菩薩、月吉祥菩薩、虛空吉祥菩薩、寶吉祥菩薩、積吉祥菩薩、智慧吉祥菩薩、

山自在王菩薩、法自在王菩薩、世自在王菩薩、梵自在王菩薩、數自在王菩薩、龍自在王菩薩、寂靜自在王菩薩、不動自在王菩薩、威力自在王菩薩、最勝自在王菩薩、

最寂音菩薩、無等音菩薩、地震音菩薩、大海潮音菩薩、大雲雷音菩薩、法光音菩薩、虛空音菩薩、一切眾生廣大善根音菩薩、演昔大願音菩薩、降魔王眾音菩薩、

寶覺菩薩、須彌覺菩薩、虛空覺菩薩、無垢覺菩薩、無著覺菩薩、廣大覺菩薩、開敷覺菩薩、普照三世覺菩薩、廣嚴覺菩薩、普觀覺菩薩、法界光明覺菩薩

如是等上首菩薩摩訶薩,一切皆從普賢菩薩行願所生,所行無礙。普遍一切諸佛剎故,現身無量親近一切諸如來故,離諸蓋障如淨月輪普現一切佛神變故,得現覺智悉見諸佛所現自在神通境故,得無量明照一切佛大法教海智慧光故,具無礙解以清淨辯於無量劫說佛功德無窮盡故,住最勝智猶若虛空所行清淨無染著故,無所依止隨諸眾生心之所樂現色身故,離諸翳障了知眾生我人壽者皆非有故,智慧普遍猶如虛空以大光網照法界故。

(661c18)復與五百聲聞眾俱,其諸聲聞有大威德,悉覺真諦,皆證實際,深入法性,永出有海,依於如來虛空境界,離結使縛不著依處,其心寂靜猶如虛空,於諸佛所永斷疑惑,於佛智海深信趣入。

(661c23)復與無量諸世主俱,已曾供養無量諸佛,常勤利樂一切眾生,與諸眾生為不請友,常勤守護無歸向者,不捨世間入殊勝智,從諸佛教境界而生,護持如來所有正法,起大誓願不斷佛種,從行願力生如來家,專求如來一切智智。

(661c29) 時,諸菩薩及大聲聞、世間諸王并其眷屬咸作是念：「如來境界、如來智行、如來神通、如來力、如來無畏、如來三昧、如來所住、如來最勝、如來身、如來智,一切世間諸天及人無能通達、無能趣入、無能信解、無能遍知、無能分別、無能思惟、無能觀察、無能揀擇、無能開示、無有能令眾生悟入,唯除諸佛加被之力、佛神通力、佛威德力、佛本願力及自宿世善根之力、親近善友力、深淨信解力、廣大志樂力、趣向菩提清淨心力、求一切智廣大行願力；唯願世尊以方便力,隨順我等及諸眾生種種心量、種種信解、

種種智慧、種種言辭、種種名字、種種證得、種種地位、種種根清淨、種種意方便、種種心境界、種種依止,如來功德隨能聽受諸所說法,顯示如來往昔趣求一切智道、往昔所起菩薩大願、往昔所淨諸波羅蜜、往昔所證諸菩薩地、往昔圓滿諸菩薩行、往昔所乘智莊嚴道、往昔所行諸清淨道、往昔出離殊勝法海、往昔所起遊戲神通大莊嚴海、往昔所集無量本事相應行海,及遍顯示如來現前成正覺門神通智海、如來自在轉法輪海、如來神通淨佛剎海、如來調伏一切眾生巧方便海、如來開示一切智城、如來顯示諸眾生道、如來善入一切眾生生死之處、如來普為一切眾生最上福田、如來普為一切眾生說施功德、如來所記一切眾生種種心行、如來普為一切眾生演說教誡、如來能以三昧神通現眾影像,如是等法唯垂大悲普為開演。」

(662a29)爾時,世尊知諸菩薩一切大眾心之所念,大悲為身、大悲為門、大悲為首,以大悲法而為方便,充滿虛空遍周法界,入於師子頻申三昧；入三昧已,一切世間普皆嚴淨。于時,此大莊嚴樓閣忽然之間高廣嚴麗遍周法界；金剛為地眾寶嚴飾,如意寶網無能勝幢列布其中,無數寶華及眾摩尼普散其上,一切寶聚處處盈滿,毘瑠璃寶以為其柱,光明照世；摩尼寶王以用莊嚴,閻浮檀金及諸摩尼周遍嚴飾,一切眾寶門、闥、窓、牖含輝交映,相望間列,階、墀、軒、檻一切皆以妙寶莊嚴,奇形異像如諸世主一切眾生種種相海,摩尼寶網以覆其上,於諸門側悉建幢幡,一一嚴事,各各流光遍周法界；於樓閣外階砌欄楯其數無量不可稱說,靡不咸以摩尼所成,眾雜妙寶周遍校飾。(662b15)爾時,復以佛神力故,令逝多林忽然廣博,與不可說佛剎極微塵數諸佛世界其量正等,一切妙寶間錯莊嚴；以不可說寶莊嚴其地,無數摩尼寶以為垣牆,寶多羅樹莊嚴行列其間。復有無量香河香水盈滿湍激洄澓；一切寶華隨流右轉演出一切佛法音聲,不思議寶芬陀利華菡萏芬敷；一切妙寶、波頭摩華,鮮榮布濩；

不思議數妙寶華樹高顯榮茂列植其岸；不思議數種種雜寶、臺榭、樓觀於其岸上次第行列,摩尼寶網之所彌覆。阿僧祇摩尼寶放大光明,阿僧祇眾雜妙寶莊嚴其地,蘊眾香藏騰出香雲香,氣氳普熏法界。復建無量種種寶幢,所謂：無量寶香幢、無量寶衣幢、無量寶幡幢、無量寶繒幢、無量寶華幢、無量寶瓔珞幢、無量寶鬘幢、無量寶鈴幢、無量威德寶網幢、無量摩尼寶王傘蓋幢、無量光明普照摩尼王幢、無量出一切如來名號圓滿音聲摩尼王幢、無量師子遊步摩尼王幢、無量說一切如來本事相應行海摩尼王幢、無量普現法界差別影像摩尼王幢、如是一切諸妙寶幢周遍十方,處處嚴飾。

(662c8)爾時,逝多林上虛空之中有不思議天寶宮殿諸樓閣雲；復有無數香樹雲、不可說須彌山雲、不可說妓樂雲、出美妙音歌讚如來,不可說寶蓮華雲遍覆莊嚴,不可說寶師子座雲、敷以天衣菩薩坐上歎佛功德,不可說天王形像摩尼寶雲、不可說白真珠雲、不可說赤真珠寶樓閣雲遍覆莊嚴、不可說一切堅固金剛珠雲雨莊嚴具,如是一切寶莊嚴雲皆悉盡於虛空法界周遍嚴飾。

何以故？如來所種清淨善根不思議故,如來所成白淨法聚不思議故,如來威力祕密加持不思議故,如來神變能以一身普遍一切諸佛世界不思議故,如來能以神力普令十方一切諸佛及佛國土皆入其身不思議故,如來能於一極微塵中普現一切差別世界不思議故,如來能於一一毛端現過去際一切諸佛出興次第不思議故,如來能於一一毛孔放大光明一一光明悉能顯照一切世界不思議故,如來能於一一毛孔出一切佛剎極微塵數變化雲充滿一切諸佛剎土不思議故,如來能於一一毛孔普現十方一切世界成、住、壞劫不思議故；

如於此逝多林給孤獨園見佛國土清淨莊嚴,如是十方盡法界、虛空界、一切世界亦如是見。所謂：見如來身遍逝多林,菩薩眾會各各圓滿；見普雨一切莊嚴具雲,莊嚴建立；見普雨一切寶威力光明雲,照曜法界；見普雨一切摩尼寶雲,周遍莊嚴；見普雨一切莊嚴蓋雲,覆一切剎；見普雨一切天身變化雲,皆妙嚴飾；見普雨一切華樹雲,其華開敷猶如海藏；見普雨一切繒綵雲,盤旋宛轉；見普雨一切衣服雲,繽紛而下；見普雨一切華鬘瓔珞雲,相續不絕；見普雨一切燒香雲,其形旋轉如眾生身；見普雨一切妙寶華網雲,周遍莊嚴、相續不斷；見普雨一切末香雲,香氣周流彌布十方；見普雨一切眾寶幢幡雲,天女執持,周旋空界；見普雨一切寶蓋雲,其蓋周圓眾寶所成微妙蓮華莊嚴其上,流出樂音聲聞法界；見普雨一切寶師子座雲,如諸眾生所有形像,雜寶鬘網瓔珞莊嚴。

(663a19)爾時,毘盧遮那如來住此師子頻申三昧,即時東方過不可說佛剎極微塵數世界海,外有世界海名金沙燈雲幢,佛號毘盧遮那吉祥威德王；於彼如來大眾海中有菩薩摩訶薩名毘盧遮那焰願藏光明,與不可說佛剎極微塵數諸菩薩俱,受彼佛教；從彼佛土道場眾海而來,向此娑婆世界毘盧遮那佛所,悉以神力出興種種諸供養雲；

所謂：天華雲、天香雲、天寶蓮華雲、天鬘雲、天寶雲、天瓔珞環釧雲、天寶蓋雲、天妙衣雲、天寶幢幡雲、天一切妙寶莊嚴具雲,皆悉充滿虛空法界；既至佛所,頂禮佛足以為供養；修敬畢已,即於東方化作寶莊嚴樓閣,摩尼寶網彌覆其上；於樓閣中化作光照十方摩尼寶王大蓮華藏師子之座,諸菩薩眾各於其上,結跏趺坐,以大如意摩尼寶網羅覆其身。

(663b5)南方過不可說佛剎極微塵數世界海,外有世界海名金剛海藏,佛號普光遍照吉祥藏王；於彼如來大眾海中,有菩薩摩訶薩名難摧伏速疾精進王,與不可說世界海極微塵數諸菩薩俱,從彼佛會向如來所,悉以神力齎持種種微妙寶鬘諸供養具,交絡莊嚴；所謂：持一切妙寶香華鬘、持一切妙寶輪網鬘、持一切寶華瓔珞鬘、持一切金剛寶瓔珞鬘、持一切摩尼寶網鬘、持一切諸寶繒綵鬘、持一切寶形像瓔珞鬘、持一切出現吉祥光摩尼寶瓔珞鬘、持一切毘盧遮那摩尼莊嚴寶網鬘、持一切師子遊步摩尼寶瓔珞網鬘,悉以神力充滿一切諸世界海,既至佛所,頂禮佛足以為供養；修敬畢已,即於南方化作毘盧遮那眾寶莊嚴勝妙樓閣,摩尼寶網彌覆其上；於樓閣中化作普照十方摩尼寶蓮華藏師子之座,諸菩薩眾各於其上結跏趺坐,以天拘蘇摩妙寶華網羅覆其身。

(663b23)西方過不可說佛剎極微塵數世界海,外有世界海名須彌山幢毘盧遮那摩尼寶燈,佛號法界智燈王；於彼如來大眾海中,有菩薩摩訶薩名普遍出生吉祥威德王,與不可說世界海極微塵數諸菩薩俱,從彼佛會向如來所,悉以神力出興種種須彌山雲；所謂：不可說佛剎極微塵數種種色幢須彌山雲；不可說佛剎極微塵數種種色塗香、燒香、末香須彌山雲；不可說佛剎極微塵數種種色金光莊嚴摩尼寶王眾妙資具須彌山雲；不可說佛剎極微塵數種種焰光圓滿莊嚴星宿幢須彌山雲；不可說佛剎極微塵數種種妙色金剛月藏摩尼寶王莊嚴境界須彌山雲；不可說佛剎極微塵數種種光明普照法界,閻浮檀金摩尼王幢須彌山雲；不可說佛剎極微塵數種種法界差別,光明普照一切摩尼王幢須彌山雲；不可說佛剎極微塵數一切如來差別相好摩尼寶王須彌山雲；不可說佛剎極微塵數一切如來本所修行諸菩薩行本事因緣相應行海微妙音聲摩尼王幢須彌山雲；不可說佛剎極微塵數一切如來遍坐道場摩尼寶王須彌山雲；一一充滿虛空法界；既至佛所,頂禮佛足以為供養；修敬畢已,即於西方化作一切香王樓閣,真珠寶網彌覆其上；於樓閣中化作種種因陀羅差別光幢摩尼寶王妙蓮華藏師子之座,諸菩薩眾各於其上結跏趺坐,冠以如意摩尼寶冠,以妙色差別摩尼珠網羅覆其身。

(663c22)北方過不可說佛剎極微塵數世界海,外有世界海名寶衣光焰幢,佛號吉祥大光明遍照一切虛空法界；於彼如來大眾海中,有菩薩摩訶薩名無礙吉祥勝藏王,與不可說世界海極微塵數諸菩薩俱,從彼佛會向如來所,悉以神力出興一切妙寶衣雲,周遍莊嚴盡虛空界；所謂：黃色光明摩尼寶王衣雲、種種香熏摩尼寶王衣雲、淨妙日幢摩尼寶王衣雲、金焰熾盛吉祥光照摩尼寶王衣雲、雜寶流光摩尼寶王衣雲、一切上妙星宿形像摩尼寶王衣雲、白玉光焰因陀羅網摩尼寶王衣雲、毘盧遮那殊勝赫奕吉祥光焰摩尼寶王衣雲、光照諸境能令十方一切法界皆出光明互相涉入毘盧遮那摩尼寶王衣雲、大海莊嚴摩尼寶王衣雲,如是等雲一一充滿虛空法界；既至佛所,頂禮佛足以為供養。修敬畢已,即於北方化作大海出生摩尼寶王樓閣,及毘瑠璃寶勝蓮華藏師子之座,諸菩薩眾各於其上結跏趺坐,以星宿幢妙莊嚴藏摩尼寶王為髻明珠,以師子遊步妙威德王摩尼寶網羅覆其身。

(664a14)東北方過不可說佛剎極微塵數世界海,外有世界海名一切大地王,佛號放寶光網遍照法界無相眼；於彼如來大眾海中,有菩薩摩訶薩名妙變化遍法界願月王；與不可說世界海極微塵數諸菩薩俱,從彼佛會向如來所,悉以神力化作種種妙寶嚴飾諸樓閣雲；所謂：現一切寶幢樓閣雲、現一切香王樓閣雲、現一切燒香樓閣雲、現一切白栴檀香樓閣雲、現一切拘蘇摩花樓閣雲、現一切摩尼寶王樓閣雲、現一切金剛寶王樓閣雲、現一切閻浮檀金樓閣雲、現一切繒綵衣服樓閣雲、現一切眾妙蓮華樓閣雲,如是等雲一一彌覆虛空法界；既至佛所,頂禮佛足以為供養；修敬畢已,即於東北方化作一切法界門妙寶山峯摩尼寶王樓閣,及無比香王摩尼寶蓮華藏師子之座,諸菩薩眾各於其上結跏趺坐,冠以種種雜色摩尼寶王妙莊嚴冠,以拘蘇摩華如意寶網羅覆其身。

(664b3)東南方過不可說佛剎極微塵數世界海,外有世界海名香雲莊嚴幢,佛號龍自在王；於彼如來大眾海中,有菩薩摩訶薩名法慧光明威德王,與不可說世界海極微塵數諸菩薩俱,從彼佛會向如來所,悉以神力出興種種上妙寶色圓滿光明雲；所謂：金色幢圓滿光明雲、無量寶色圓滿光明雲、如來頂髻色圓滿光明雲、如來眉間毫相色圓滿光明雲、種種寶色圓滿光明雲、蓮華藏色圓滿光明雲、寶樹垂枝色圓滿光明雲、摩尼寶王色圓滿光明雲、閻浮檀金色圓滿光明雲、日月星宿色圓滿光明雲,如是等雲一一充滿虛空法界；既至佛所,頂禮佛足以為供養；修敬畢已,即於東南方化作離垢摩尼拘蘇摩華毘盧遮那吉祥摩尼寶王樓閣,及金剛摩尼寶蓮華藏師子之座,諸菩薩眾各於其上結跏趺坐,以眾寶光焰摩尼王網羅覆其身。

(664b20)西南方過不可說佛剎極微塵數世界海,外有世界海名日藏光明摩尼寶王,佛號普智光照法月王；於彼如來大眾海中,有菩薩摩訶薩名摧碎一切魔力智幢王,與不可說世界海極微塵數諸菩薩俱,從彼佛會向如來所,於一切毛孔出等虛空界種種焰雲；所謂：拘蘇摩華寶焰雲、種種音樂寶焰雲、一切色寶焰雲、金剛寶焰雲、種種香熏眾寶衣焰雲、如龍電光寶焰雲、毘盧遮那摩尼寶焰雲、騰輝摩尼寶焰雲、吉祥熾盛光藏摩尼寶焰雲、等三世如來普光教海摩尼寶焰雲,如是等雲一一皆從毛孔中出,遍虛空界；既至佛所,頂禮佛足以為供養；修敬畢已,即於西南方化作一念普現十方法界種種光明摩尼寶王樓閣,及香焰燈光摩尼寶王勝蓮華藏師子之座,諸菩薩眾各於其上結跏趺坐,以離垢藏摩尼寶王妙光明網羅覆其身。

(664c8)西北方過不可說佛剎極微塵數世界海,外有世界海名毘盧遮那願藏,佛號普光遍照須彌山王；於彼如來大眾海中,有菩薩摩訶薩名毘盧遮那願智星宿幢,與不可說世界海極微塵數諸菩薩俱,從彼佛會向如來所,於念念中各於其身一切相好、一切肢分、一切毛孔一一皆出三世一切諸影像雲；所謂：出一切如來影像雲、出一切菩薩影像雲、出一切如來眾會影像雲、出一切如來變化輪影像雲、出一切如來本事海相應身影像雲、出一切聲聞、辟支佛影像雲、出一切如來菩提樹種種光色影像雲、出一切如來神通影像雲、出一切世主身影像雲、出一切清淨佛剎影像雲、念念出生如是等雲一一充滿虛空法界；既至佛所,頂禮佛足以為供養；修敬畢已,即於西北方化作普照十方毘盧遮那摩尼寶王莊嚴藏樓閣,及光明遍照一切世間摩尼寶王大蓮華藏師子之座,諸菩薩眾各於其上結跏趺坐,冠以普焰光明摩尼寶冠,以無能勝光明真珠網羅覆其身。

《罗摩伽經》卷第二(Gv 0665a6) 爾時,下方過不可說佛剎極微塵數世界海,外有世界海名一切如來圓滿普焰光,佛號無著智星宿幢王；於彼如來大眾海中,有菩薩摩訶薩名破諸蓋障勇猛智自在王,與不可說世界海極微塵數諸菩薩俱,從彼佛會向如來所,悉以神力,於其身上一一毛孔出演說種種法海妙音聲雲。所謂：出演說一切法義眾生語言陀羅尼海音聲雲、出演說一切三世菩薩修行方便海音聲雲、出演說一切菩薩誓願方便海音聲雲、出演說一切菩薩圓滿清淨波羅蜜海音聲雲、出演說一切菩薩遍一切剎圓滿行海音聲雲、出演說一切菩薩成滿種種神通輪海音聲雲、出演說一切如來往詣道場破魔軍眾銷竭煩惱成等正覺神通輪海音聲雲、出演說一切如來轉妙法輪種種名句修多羅海音聲雲、出演說一切如來隨應教化調伏眾生方便行海音聲雲、出演說一切如來隨時隨善根隨其願力普令獲得一切智智善巧方便海音聲雲,如是等雲一一充滿虛空法界,既至佛所,頂禮佛足以為供養,修敬畢已,即於下方,化作現一切如來宮殿,光明種種色藏寶樓閣,及一切妙形像寶蓮華藏師子之座,諸菩薩眾各於其上結跏趺坐,以普現一切菩提場影像光幢摩尼王冠以嚴其身。

(665b1) 上方過不可說佛剎極微塵數世界海,外有世界海名無盡佛種性,佛號普智圓滿差別光明大聲王；於彼如來大眾海中,有菩薩摩訶薩名普遍法界大願際,與不可說世界海極微塵數諸菩薩俱,受彼佛教,發彼道場,而來向此娑婆世界毘盧遮那如來所,悉以神力各於其身一切相好、一切身分、一切肢節、一切毛孔、一切言音、一切名句、一切衣服、一切莊嚴具中,現毘盧遮那等盡過去際一切諸佛、盡未來際一切諸佛、盡現在際一切諸佛、并其眾會,十方剎土清淨雜染,廣狹大小,靡不皆現；亦現彼佛過去所行檀那波羅蜜,隨順積集一切施行,受者、財物、本事、影像相應行海；亦現彼佛過去所行尸羅波羅蜜,隨順積集本事影像相應行海；亦現彼佛過去所行羼提波羅蜜,斷截肢體,心無動亂,隨順積集本事影像相應行海；亦現彼佛過去所行毘梨耶波羅蜜,勇猛不退,隨順積集本事影像相應行海；亦現彼佛過去所求一切如來禪那波羅蜜,隨順積集而得成就本事影像相應行海；亦現彼佛過去所求般若波羅蜜,一切如來所轉法輪,所成就法,發勇猛心一切皆捨本事影像相應行海；亦現彼佛過去所成方便波羅蜜,樂見一切佛,樂行一切菩薩道、樂化一切眾生界本事影像相應行海；亦現彼佛過去所發願波羅蜜,一切菩薩廣大誓願清淨莊嚴本事影像相應行海；亦現彼佛過去所成一切菩薩力波羅蜜,了種種行清淨和合本事影像相應行海；亦現彼佛過去所修一切菩薩智波羅蜜,圓滿清淨種種差別證悟法門本事影像相應行海；如是所現一切如來本事影像相應行海悉皆遍滿廣大法界。(665c6)
既至佛所,頂禮佛足以為供養,修敬畢已,即於上方化作一切金剛寶王種種莊嚴藏樓閣,及帝青金剛寶王蓮華藏師子之座,諸菩薩眾各於其上結跏趺坐,以演說三世如來名號大音聲海；摩尼寶王為髻,明珠莊嚴寶冠,以一切妙寶光焰熾盛摩尼王網羅覆其身。如是十方一切菩薩各以種種神通興種種供養雲來會道場普周法界。

此諸菩薩并其眷屬皆從普賢行願所生,以淨智眼普見三世一切諸佛。眾所樂見種種相海,得無礙耳,普聞十方一切如來所轉法輪修多羅海已,得至於一切菩薩最勝自在究竟彼岸,於念念中現大神變能遍親近十方諸佛,一身充滿一切世界,普現諸佛道場眾會,光明遍照一切世界。於一塵中普現十方,盡虛空界、一切世界,於彼世界現種種身,隨諸眾生應受化者調伏成熟,未曾失時；一切毛孔出大音聲,周聞十方,演暢如來妙法輪雲,廣大境界；知諸眾生悉皆如幻,知諸如來悉皆如影,知諸界趣業行受生悉皆如夢,知諸世間所現果報如鏡中像,知諸世間諸有生起如熱時焰,知諸國土依心想住皆如變化；通達如來十種智力威德自在,如大牛王,得無所畏,能師子吼,深入無盡辯才大海,了知眾生諸祕密海,深入文字語言智海,了達法界猶如虛空；得諸菩薩神通智慧威力,勇健摧伏魔軍,智力明徹,了達三世,知一切法無有違諍,而常趣求一切智地,以無斷智入諸世間,以法界智流出教海；得神通力,能令十方一切世界展轉相入；得善根力於諸世界自在受生；得周遍眼普見十方一切世界廣狹、大小；得無礙智於微細境現廣大剎,於廣大境現微細剎,以自在力於一佛所得一切佛功德智慧威神所加,普見十方無有疑惑,於一念頃能以神通普遍十方一切剎海。具足如是無量功德諸大菩薩滿逝多林皆是如來威神之力。

(666a14) 于時,上首諸大聲聞：大智舍利弗、神通目揵連、摩訶迦葉、離婆多、須菩提、阿㝹樓馱、難陀、劫賓那、迦旃延、富樓那彌多羅尼子等在逝多林皆悉不見如來神力、如來嚴好、如來境界、如來遊戲、如來神變、如來尊勝、如來妙行、如來威德、如來加持、如來剎海；

亦復不見不可思議菩薩境界、菩薩集會、菩薩遍入、菩薩親近,菩薩神通、菩薩遊戲、菩薩眷屬、菩薩方處、菩薩師子座、菩薩宮殿、菩薩威儀、菩薩三昧、菩薩周遍觀察、菩薩師子頻申、菩薩勇猛、菩薩供養、菩薩授記、菩薩成熟、

菩薩身業清淨、菩薩智身圓滿、菩薩願身顯示、菩薩色身普遍、菩薩相好具足、菩薩常光圓滿、菩薩放大光網、菩薩起變化雲、菩薩普遍方網、菩薩諸行圓滿,如是種種皆悉不見。何以故？以善根不同故。彼於過去本不修集見一切佛種種神通妙善根故；本不讚說十方剎海普遍莊嚴淨功德故；本不稱歎諸佛世尊種種神通變化事故；本不能於生死之中發阿耨多羅三藐三菩提心故；

本不勸發一切眾生令住廣大菩提心故；本不能令如來種性不斷絕故；本不精勤攝受一切諸眾生故；本不勤修一切菩薩波羅蜜故；本於生死不勸眾生求智眼故；本不修習順一切智諸善根故,本不覺了如來出世勝善根故；本不獲得普遍嚴淨一切佛剎神通智故；本不獲得菩薩所知廣大境界清淨眼故；本不欣求超出世間究竟不共大善根故；本不發起一切菩薩廣大誓願出離智故；本不從於一切如來威力加持之所生故；本不能知一切諸法皆如幻故；本不能知菩薩所知思想執持皆如夢故；本不能得菩薩勇猛廣大志樂深歡喜故；如是種種皆是普賢智眼境界不與一切二乘所共。以是因緣,彼諸上首大德聲聞不能聞、不能信、不能知、不能見、不能憶念、不能觀察、不能籌量、不能思惟、不能證入、不能分別。

何以故？諸佛菩薩神通境界非諸二乘狹劣境故。是故,雖在逝多林中不見如來廣大神變。(666b23) 復次,彼諸聲聞無如是菩薩所修最勝善根故,無如是見佛神通清淨智眼故,無如是甚深三昧微細觀察故,無如是廣大神力所加持故,無如是不可思議解脫門故,無如是神通自在故,無如是廣大勢力故,無如是廣大威德故,無如是最勝住處故,無如是智眼所行境故；是故,於此不能知、不能見、不能入、不能得、不能遍解、不能出生、不能觀察、不能忍受、不能修行、不能安住、不能開示、亦復不能廣為人說、不能讚歎、不能指示、不能授與、不能攝取、不能勸進、不能教誨令其修習、令其安住、令其證入諸佛境界。

何以故？彼諸聲聞無有如是大智慧故,依聲聞乘而出離故,入聲聞道得智慧故,修聲聞行求滿足故,住聲聞果為究竟故,悟解聲聞實諦智故,住於差別真實際故,樂住寂靜為涅槃故,於諸世間捨大悲故,遠離救護諸眾生故,恒住自事趣寂滅故；是故,雖在逝多林中不見如是種種神變。何以故？本於如來一切智性不能志求、不能積集、不能樂欲、不能出生、不能修習、不能清淨、亦於如來三昧神通不能入、不能行、不能知見、不能證得。何以故？如是境界唯諸菩薩廣大智眼乃能見知,非諸聲聞所行境故；以是因緣諸大聲聞雖復住在逝多林中,不見如來種種神變、種種加持、種種佛剎、種種嚴淨,及大菩薩普遍眾會遊戲神通皆悉不見。

譬如恒河兩岸多有百千億無量餓鬼,裸露、飢渴、羸瘦、憔悴、皮肉、筋骨、內外焦然、風飄日曝、遍體乾枯、烏鷲犲狼諸惡禽獸競來搏撮；為渴所逼,欲求水飲,雖住河側而不見河,設有見者,見其枯涸,或見流火、或見煻煨。何以故？深厚業障之所覆故。諸大聲聞亦復如是,雖復住在逝多林中,不見如來廣大神變。何以故？不樂種智,無明瞖瞙蔽其眼故；不曾種植一切智地勝善根故。

譬如有人,於眾會中假寐昏寢,忽然夢見須彌山頂帝釋所住善見宮城,殊勝寶殿,園苑莊嚴；天子、天女百千萬億柔軟寶地普散天華；種種衣樹,出妙衣服；種種華樹,開敷妙華；諸珍寶樹,出諸珍寶；諸莊嚴樹,出諸嚴具；諸音樂樹,奏天音樂；無量諸天,於中遊戲。其人自見著天衣服,住止周旋,受諸快樂,其眾會中一切人眾雖同一處,不見、不知、不能觀察。何以故？此人夢中所見境界非彼眾會所能見故。一切菩薩及諸世主現前所見廣大莊嚴神通變化亦復如是,以得一切佛加持故,以久積集善根力故,發一切智廣大願故,修習如來勝功德故,善住菩薩莊嚴道故,圓滿一切種智門故,成就普賢諸行願故,趣入菩薩一切智地清淨解故,遊戲菩薩一切三昧神通海故,觀察菩薩一切境界智無礙故；是故,悉見如來世尊不可思議自在遊戲神通境界,能入、能知。一切聲聞諸大弟子,雖有智慧具勝神通皆不能見、皆不能知。何以故？以無菩薩清淨眼故。

譬如雪山多諸藥草,猶如種植處處出生,有大良醫成就明智,知諸藥性差別功能,隨病所須,於中採取,其諸捕獵放牧之人遊止其中,不見、不知,況能採取？此亦如是；以諸菩薩普入如來智慧境界出生菩薩種種遊戲,能了如來三昧境界,諸大弟子本不修習一切種智,不能利樂一切眾生,雖復住在逝多林中,不見、不知如來三昧廣大神變。

譬如大地,眾寶所依,多諸伏藏,百千萬億珍奇雜寶,處處盈滿,一一莊嚴,無不備足；有一丈夫聰慧明達,善知寶藏所在之處,及知眾寶功能勢力；其人復有大福德力,能隨所欲自在而取,奉養父母、賑給宗親、老病窮乏靡不均贍,諸有所求咸令充足,其餘無福無智慧人雖於寶處行、住、坐、臥,以無智故,不見、不知；此亦如是,諸大菩薩以有清淨普遍智眼,於逝多林能入如來不可思議甚深境界,能見諸佛廣大神變,能了諸佛一切法門,能入無邊佛三昧海,能勤供事一切如來,能以勝法開悟眾生,能以四攝攝受群品,彼諸聲聞雖住林中不能得見如來神力,亦復不見菩薩眾會。

譬如有人以繒蔽目,至大寶洲行、住、坐、臥,不能得見寶樹、寶衣、寶香、寶果,眾寶形色,貴賤功能,復有一人開目至彼一切皆見,悉能了知,諸菩薩等亦復如是,至於如來大法寶洲最勝功德莊嚴之處,悉皆明見,諸大弟子雖在林中親近世尊,不見如來自在神變三昧境界,亦不得見普遍莊嚴菩薩眾會。何以故？以諸聲聞與佛智慧不相應故,無明覆障蔽其眼故,無諸菩薩無礙智故,不能次第入法界故,以是因緣不見如來自在三昧差別神變。

譬如有藥名無垢光,若復有人用塗其眼,眼得清淨,一切闇色不能為障,其人有時處於夜闇無量百千人眾之內,悉見彼眾形相、威儀、行、住、坐、臥,此人所有威儀、形相、進退、往來,彼諸人眾皆不能覩,此亦如是；彼諸菩薩成就如來清淨智眼,悉能明見一切世間無有障礙,其所顯示三昧神通廣大境界,大菩薩眾所共圍遶,諸大聲聞悉不能見。

譬如比丘於眾會中入遍處定,所謂：地遍處定、水遍處定、火遍處定、風遍處定、青遍處定、黃遍處定、赤遍處定、白遍處定、天遍處定、種種眾生身遍處定、一切音聲語言遍處定、一切所緣遍處定、入此定者,見其所緣地水等相,光明周遍,乃至一切所緣定境,其餘大眾悉不能見,唯除有住此三昧者。此亦如是,如來所現不可思議三昧神通廣大境界,一切菩薩能入、能知,一切二乘不知、不見。

譬如有人得翳形藥,用以塗眼,身則隱蔽於眾會中,行、住、往、來,無能見者,而能悉覩眾會中事；應知如來亦復如是,成就智眼超出世間,普見世間無有障礙,所現三昧神通境界非諸聲聞之所能知,唯除趣向一切智境諸大菩薩乃能得見。譬如世人初始生時則有二天同時而生,一曰同生、二曰同名。彼天與人恒相隨逐,天常見人,人不見天；如來亦爾,住不思議一切智智廣大三昧神通境界,諸大菩薩眾會莊嚴,彼諸聲聞悉不能見。

譬如比丘得心自在入滅盡定,想、受皆滅,六根作業皆悉不行,亦非涅槃,世變遷流不知、不覺。何以故？由此定力所加持故。彼大聲聞亦復如是,雖復住在逝多林中,具足六根而於如來自在神變廣大境界不見、不知、不解、不入,亦復不見菩薩眾會三昧神通。何以故？如來境界微細、甚深,祕密、廣大,難見、難知、難量、難測,超過一切世、出世間不可思議無能壞者,非諸聲聞及辟支佛所知境故。是故,如來自在神力所現境界不可思議眷屬莊嚴,菩薩眾會及逝多林普遍一切無量阿僧祇清淨世界,如是等事一切二乘悉不能見。何以故？以非菩薩廣大器故。

(668a5) 爾時,東方毘盧遮那焰願藏光明菩薩摩訶薩承佛威力,觀察十方,而說偈言：

汝等觀佛智,微妙難思議,於此逝多林,神變無能勝。大覺威神力,顯現無數行,迷惑諸世間,不解佛深法。甚深法王法,無量難思議,所現諸神通,舉世無能測。諸佛所現相,稱揚不可盡,雖以相嚴身,所現皆無相。佛種種神變,顯現逝多林,所現皆甚深,言辭莫能及。不思議億剎,具德諸菩薩,眾會廣莊嚴,奉佛故雲集。大願悉皆滿,威儀無所著,難思心境界,舉世莫能知。利智辟支佛,及彼大聲聞,皆悉不能知,菩薩行境界。菩薩智甚深,最勝難超越,建立精進幢,一切無能動。已入無量定,已得大名稱,顯現大神通,遍周於法界。

(668a27) 爾時,南方難摧伏速疾精進王菩薩摩訶薩承佛威力,觀察十方,而說偈言：

汝觀諸佛子,妙智功德藏,能集菩提行,安樂諸世間。三昧妙威神,智慧無邊際,彼心及境界,一切皆甚深。今此逝多林,正遍知住處,菩薩眾雲集,普現大莊嚴。汝觀無所著,菩薩大眾海,各坐蓮華座,安處於道場,無去亦無來,無依無所著,究竟離分別,普現於十方。勇猛大智幢,堅固無能動,能於無相海,現相滿塵方。十方諸億剎,一切諸佛所,普詣不分身,悉離有無相。汝觀釋師子,種種力神通,能令大威德,菩薩皆雲集,法界無分別,諸佛身亦然,世間唯假名,佛子咸通達,諸佛住真實,寂滅平等際,常轉差別輪,無動無分別。

(668b20) 爾時,西方普遍出生吉祥威德王菩薩摩訶薩承佛威力,觀察十方,而說偈言：

汝觀無上士,廣大智圓滿,不擇時非時,演法恒無盡。能摧諸外道,種種差別見,普隨眾生心,為現神通力。正覺非有量,亦復非無量,若量若非量,牟尼悉超越。如日處虛空,光明恒遍照,佛智亦如是,能除三世暗。譬如淨滿月,一切皆樂見,佛德圓滿時,見者咸欣悅。譬如空中日,周行無暫已,諸佛現神通,相續恒無盡。譬如十方空,不礙於諸剎,智燈照世王,無礙心如是。譬如世間地,一切同所依,諸佛於眾生,為依亦如是。譬如迅疾風,行空無所礙,佛智亦如是,不礙於世間。譬如大水輪,世界所依止,三世佛亦然,恒依智輪住。

(668c13) 爾時,北方無礙吉祥勝藏王菩薩摩訶薩承佛威力,觀察十方,而說偈言：

譬如大寶山,普益諸含識,見佛亦如是,能生出世智。譬如大海水,深廣淨無垢,見佛亦如是,能消諸渴愛。譬如須彌山,高出於大海,智山亦如是,安住深法海。譬如深大海,眾寶之所生,覺海亦如是,能生諸智寶。世雄甚深智,無數亦無量,所現諸神通,無能測量者。譬如巧幻師,幻作種種相,佛智亦如是,現化量難思。譬如摩尼珠,所欲皆隨意,佛寶亦如是,能滿諸淨願。譬如光淨寶,遍照於虛空,佛寶亦復然,普照於群有。譬如八面寶,照現於諸方,無礙大智燈,遍照於法界。譬如水清珠,能清諸濁水,見佛亦如是,諸根悉清淨。

(669a6) 爾時,東北方妙變化遍法界願月王菩薩摩訶薩承佛威力,觀察十方,而說偈言：

譬如帝青寶,照物皆同色,眾生見佛時,同佛菩提色。一一剎塵中,諸佛現神變,念念常不斷,所化皆清淨。甚深希有智,不可得思議,菩薩乃能知,群生莫能入。佛身極清淨,具足相莊嚴,普入於法界,成就諸菩薩。不可思議剎,皆現成正覺,降魔坐道場,菩薩眾圍遶。釋迦無上尊,於法恒自在,一切極微剎,神通不可量。菩薩種種行,無礙妙光明,佛力不思議,一切皆能現。佛子應善學,甚深諸佛法,證入諸法中,無著智境界。法王大威力,常轉妙法輪,所現諸神通,能淨十方界。甚深圓滿智,世間真實寶,佛智大龍王,隨心悉能濟。

(669a28) 爾時,東南方法慧光明威德王菩薩摩訶薩承佛威力,觀察十方,而說偈言：

盡十方三世,一切大聲聞,不能知如來,所有微妙法。復盡彼三世,十方諸緣覺,亦不知如來,所有神通事。況復處流轉,盲瞑諸凡夫,結使之所縛,而能測佛境？如來無礙智,過量及非量,離於語言道,一切無能說。佛以相嚴身,凝光如滿月,曩劫因修忍,化現於十方。諦觀諸佛力,三昧及神通,億劫共思量,不能知少分。諦觀諸佛智,自覺妙難思,一一功德門,無能測邊際。若有發大願,愛樂於佛法,於斯難見境,通達不為難。若以清淨心,精勤集福智,具足大功德,聞教能隨入。若人依佛慧,志願亦弘深,是向佛菩提,當成一切智。

(669b21) 爾時,西南方摧碎一切魔力智幢王菩薩摩訶薩承佛威力,觀察十方,而說偈言：

智身無所著,遠離於身相,難思佛境界,眾聖莫能知。不思議淨業,起此微妙身,相好及光明,三世無能礙。遍照於世間,法界恒清淨,開佛菩提門,常生一切智。體淨無諸垢,遠離一切障,猶如世間日,普放智光明。永絕三界流,能除生死怖,成就諸菩薩,令滿菩提願。顯現無量色,此色無依住,所現雖無量,一切難思議。佛於一念中,普現難思事,菩提深境界,無有能測知。佛於一念中,顯現三世佛,所現雖無盡,念性曾無異。智者應善思,念念恒相續,唯智無別業,專向佛菩提。是法難思議,性離於言說,亦非心境界,諸佛從此生。

(669c14) 爾時,西北方毘盧遮那願智星宿幢菩薩摩訶薩承佛威力,觀察十方,而說偈言：

淨念離癡亂,勇猛恒持法,圓滿智能觀,無盡菩提海。若得決定解,則能入佛境,自在智從生,永斷諸疑惑。念念心增進,所行無懈倦,於法常志求,究竟諸佛法。從彼諸善根,能生廣大信,常樂常觀察,無相無依住。億劫常修集,圓滿諸善根,皆為佛菩提,證於無比樂。行於生死中,不著於生死,於法無疑惑,常樂佛境界。於諸有為法,世間虛妄樂,永離貪著心,專求佛功德。凡夫迷佛智,沒溺生死流,菩薩無著心,普救咸令出。菩薩無動行,舉世無能測,普現隨類身,等與群生樂。已淨菩提智,於世起慈悲,如日出世間,光照無邊際。

(670a7) 爾時,下方破諸蓋障勇猛智自在王菩薩摩訶薩承佛威力,觀察十方,而說偈言：

無量億千劫,佛名難得聞,況復於現前,見佛除疑惑。如來無盡智,照世圓滿燈,三世流福河,能令眾清淨。如來妙色身,清淨無過失,億劫常瞻仰,其心無厭足.佛子善觀察,如來妙色身,智淨恒無著,能成自他利。如來深智力,無盡妙辯才,開佛菩提門,所說皆無礙。牟尼遍照尊,導彼難思眾,授勝菩提記,令登解脫門.廣大福德聚,出興於世間,開悟諸群生,令集菩提行。曾供養諸佛,智度恒清淨,能破諸惑網,永除惡道怖。能觀兩足尊,發大菩提願,獲佛自在力,能生大智光。若見人中尊,求佛心決定,當知如是人,必獲如來智。

(670a29) 爾時,上方普遍法界大願際菩薩摩訶薩承佛威力,觀察十方,而說偈言：

牟尼殊特尊,眾德皆圓滿,見者心清淨,迴向大菩提。如來興出世,寂靜大慈悲,普轉妙法輪,利益諸含識。佛於無量劫,勤苦為眾生,云何諸眾生,能報大師恩？寧受三塗苦,備經無量劫,終不捨如來,而求於出離。寧代諸眾生,永受輪迴苦,終不捨如來,而求於少樂。寧惡道多劫,受苦聞佛名,不願生善道,暫時不聞佛。寧地獄多劫,受苦常見佛,不願離三塗,生無佛法處。何故於惡道,而無厭離心,由見於法王,智慧常增長。見佛自在力,能除一切苦,得入諸如來,甚深智境界。若得見佛時,滅除諸惡趣,增長福智芽,必獲菩提果。眾生若見佛,能破種種疑,世出世間樂,所願皆圓滿。

